Bonjour, chers étudiants, je suis professeur Benchenra, votre
enseignant en matière de chirurgie plastique qui s
'intègre dans le module des urgences et de
la douleur.
Alors, pourquoi la chirurgie plastique dans ce module?
Parce que tout simplement, les objectifs qu'on
va voir, il intéresse le médecin généraliste et
ils prennent une grande partie dans les urgences
et la réanimation.
Donc, je vais profiter aussi de cette occasion
pour vous dire que cette matière de chirurgie
plastique et douleur va être traitée selon un
volume horaire de 10 heures, donc cinq séances,
et il va concerner cinq chapitres différents, à
savoir ce chapitre-là concernant les principes de
base et discipline de la chirurgie plastique.
Une deuxième question et qui va intéresser la
cicatrisation cutanée et puis une troisième et va
concerner les pansements, donc les pansements et les
cicatrisants.
Et puis, on verra par la suite le
traitement local de la brûlure.
Donc, puisque vous allez faire le traitement général,
c'est-à-dire les mesures de réanimation
avec les enseignants de réanimation.
Concernant ma part, je vais vous traiter le
traitement local de la brûlure.
Et puis, comme dernier chapitre, les escarts.
Donc, quels sont les objectifs de ce cours?
Donc, ce premier cours qui intéresse les principes
de base en chirurgie plastique et puis les
domaines d'action, on va donc essayer de
définir la chirurgie plastique parce qu'il y
a beaucoup de confusion dans cette définition.
Il y a pas mal de gens qui
ne savent pas les principes de base ainsi
que les domaines d'action.
Donc, on va s'intéresser en deuxième pour
un deuxième objectif, comme un deuxième objectif, énumérer
les principes de base en chirurgie plastique.
Et puis, on va voir quelques domaines d
'action, donc pas tous les domaines d'action,
mais quelques-uns qui intéressent la chirurgie plastique,
mais beaucoup plus le médecin généraliste.
Donc, on va essayer de traiter ce cours
selon le plan suivant.
Donc, après une introduction, on va faire un
petit rappel sur l'histoire ou l'historique
de la chirurgie plastique depuis ses débuts jusqu
'à ces heures-là.
Et puis, on va s'intéresser, comme on
a vu dans les objectifs du cours, aux
principes de base en chirurgie plastique.
Comme quatrième sous-titre, on va voir les
différentes disciplines qui intéressent la chirurgie plastique avant
de conclure.
Alors, qu'est-ce que c'est la
chirurgie plastique?
Alors, la chirurgie plastique, c'est une spécialité
chirurgicale qui intéresse les téguments et les femmes.
Et puisque les téguments constituent l'aspect extérieur
et constituent la surface de tous les corps,
donc, elle va s'intéresser aux formes aussi
parce qu'elle va essayer de rétablir tout
ce qui a été perdu, soit avec des
conditions physiologiques, notamment l'âge, ou des conditions
pathologiques, notamment les pertes de substances.
Donc, la chirurgie plastique, elle englobe en fait
deux volets.
Le premier volet, il intéresse ce qu'on
appelle la chirurgie réparatrice.
Donc, c'est une chirurgie qui est ablative,
c'est-à-dire d'exérèse et de
reconstruction, et dont l'objectif est d'aller
de la normale, c'est-à-dire du
pathologique à l'acceptable.
De l'autre côté, on trouve la chirurgie
esthétique et qui fait partie intégrante de la
chirurgie plastique et qui a comme objectif d
'aboutir à une amélioration de la forme, donc
de passer à un aspect qui peut être
normal ou acceptable, à un aspect beaucoup plus
amélioré, qu'on appelle, on peut dire, plus
beau.
Donc, ce qui s'intègre et qui définit,
c'est ce qu'on appelle la chirurgie
esthétique.
Donc, en conclusion, il faut savoir que la
chirurgie plastique est une discipline frontière à part
entière.
Concernant la chirurgie plastique, il s'agit d
'une spécialité qui est bien, bien, bien très
ancienne, puisque certaines descriptions de certaines techniques dans
la médecine indienne, donc traditionnelle, elle rapportait des
utilisations, donc de matériaux et ainsi que de
tissus pour reconstruire.
Donc, ceci, ça remonte à à peu près
600 années avant Jésus-Christ.
Il faut noter cette période qui est importante
et qui est le 19e siècle où on
a assisté à la naissance de la chirurgie
plastique moderne et qui a accompagné, en fait,
le développement des techniques d'anesthésie et d
'asepsie et ce qui a donné un regain
d'intérêt de cette chirurgie plastique qui est
maintenant actuellement dite moderne.
Donc, il faut noter aussi cette période qui
est du 20e siècle où la chirurgie esthétique
est devenue un phénomène social, surtout après les
guerres où on a assisté à des défigurations
ou à des pertes d'organes ou de
membres et que la chirurgie esthétique, elle a
eu ce regain d'intérêt aussi à cette
période en pratiquant plusieurs interventions et ce qui
a fait sorte à démystifier certaines techniques ou
d'inventer d'autres.
Après 1970, il y a eu aussi un
progrès important qu'il faut noter et surtout
le développement de certaines techniques qui sont beaucoup
plus utilisées actuellement, notamment la microchirurgie, c'est
-à-dire le transfert tessulaire micro-anastomosé ainsi
que les réparations de petites pertes de substances
notamment vasculaires, nerveuses, tendineuses et puis par l
'avènement de la microscopie.
L'expansion cutanée qu'on aura l'occasion
de voir à ses principes dans ce chapitre
et après dans la cicatrisation cutanée.
Un regain aussi d'intérêt et de pratique
dans la reconstruction mammaière et dans les allogrephes
du membre.
Vous vous rappelez la dame qui a été
mordue par le chien et a perdu toute
son extrémité faciale et a bénéficié d'un
transfert d'une allogrephe, c'est-à-dire
un transfert de tissu d'une autre personne
cadavérique, c'est-à-dire morte vivante, à
cette personne qui a été mordue par le
chien.
Donc c'est ce qu'on appelle les
allogrephes.
Alors quels sont les principes de base en
chirurgie plastique ?
Les principes de base en chirurgie plastique sont
représentés par tous les moyens de réparation et
de reconstruction des pertes tessulaires ou des moyens
qui vont aider à améliorer ou à changer
cette forme.
Donc ces principes-là, ils sont représentés par
ce qu'on appelle la cicatrisation dirigée.
On aura le temps de détailler cette entité
-là, la cicatrisation dirigée.
La suture directe est représentée par la cicatrisation
dite de première intention.
Les grèves tessulaires qui sont des transferts de
tissu et qui ne sont pas vascularisés.
Les lombos où on trouve les lombos locaux,
c'est-à-dire qui sont à côté
de la région qu'on veut réparer.
Les lombos locorégionaux qui appartiennent à la région
qu'on veut réparer.
Les lombos à distance, ce sont les lombos
qui sont transférés d'une région à une
autre région et bien sûr, ils vont être
revascularisés dans une autre région par des moyens
de microchirurgie.
Et puis enfin, l'expansion cutanée.
Alors, comme premier principe de base, c'est
la cicatrisation dirigée, appelée aussi cicatrisation de deuxième
intention.
Alors, il s'agit d'un phénomène qui
est physiologique, qui se déroule en trois phases
et qui sont intriquées l'une à l
'autre.
D'abord, la détection qui consiste à un
nettoyage de la plaie par des facteurs locaux
et généraux, c'est-à-dire tous les
moyens qui vont aboutir à éliminer toutes les
substances mortes, les tissus morts ou les substances
étrangères.
Donc, au niveau de la plaie, elle utilise
des moyens physiologiques dont on dispose et elle
est aidée par d'autres moyens, à savoir
des pomades, des crèmes ou des pansements ou
carrément par la chirurgie.
Le bourgeonnement qui est la deuxième phase qui
vient par la suite dans la cicatrisation dirigée
et qui consiste en un phénomène de reconstitution,
un phénomène de réparation de l'assise du
tissu de granulation.
Et puis vient la troisième phase de fermeture
de la peau et qui s'appelle épidermisation.
Toutes ces phases-là dépendent de plusieurs facteurs
et qu'on peut classer en facteurs locaux
et généraux et qui vont entraver ou retentir
sur ce phénomène de cicatrisation dirigée en la
retardant ou carrément en la bloquant et en
approfondissant la plaie et qui peut être parfois
carrément fatale.
Donc, ces facteurs-là peuvent être d'origine
vasculaire.
C'est les hypoperfusions, par exemple, des pertes
de substances qui sont à l'origine du
blocage de la cicatrisation.
L'infection qui est un phénomène redoutable dans
l'évolution de la cicatrisation dirigée.
Le degré de traumatisme et la nature de
traumatisme jouent un rôle aussi important.
Comme, par exemple, la brûlure, ce n'est
pas comme une plaie par arme blanche, ça
n'a rien à voir.
Donc, dans les facteurs généraux, il y en
a qui vont retentir aussi sur ce phénomène
de cicatrisation dirigée, notamment l'état et l
'immunodépression et l'état nutritionnel, qui est aussi
important dans l'évolution positive de la cicatrisation
dirigée.
Alors, comme deuxième principe, c'est la suture
directe.
Alors, cette suture directe, tout le monde sait
ce que ça veut dire la suture directe.
Elle est appelée aussi cicatrisation de première intention.
Pourquoi cette appellation?
Parce qu'il faut toujours tenter une suture
directe en première intention, si elle est possible.
Mais malheureusement, ce n'est pas toujours le
cas.
On a des défects tessulaires et qu'ils
ne s'apprêtent pas à une suture directe.
Alors, l'avantage, c'est que cette suture
directe permet de raccourcir les étapes de la
cicatrisation normale.
Donc, en raccourcissant ces étapes, il y a
un gain dans le temps de la cicatrisation
et on évite les complications qui peuvent être
secondaires à une cicatrisation dirigée, notamment les rétractions.
Donc, il faut savoir que la suture directe,
elle dépend aussi des mêmes facteurs qu'on
a vu, les facteurs locaux et généraux.
Mais ici s'ajoute la technique de la
suture ainsi que le matériel utilisé qui doit
être adapté pour réaliser des sutures directes en
bonne et due forme.
Donc, un point important à noter dans ces
sutures directes, c'est ce qu'on appelle
les lignes de Langer.
Alors, qu'est-ce que ces lignes de
Langer?
Alors, les lignes de Langer, dites aussi les
lignes de basse tension, ce sont des lignes
qui vont parcourir toute la peau du corps.
Donc, ça dépend des régions.
Parfois, elles sont horizontales.
Parfois, elles sont verticales.
Ça dépend de la région.
Et qui correspondent à des lignes qui sont
parallèles sur le plan histologique aux feuilles de
collagène.
C'est-à-dire que l'étirement de
la peau ne se fait pas au niveau,
c'est-à-dire il se fait parallèlement
à ces lignes et pas d'une manière
verticale.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que toutes les cicatrices qui
sont verticales par rapport à ces lignes de
Langer de basse tension, elles vont être vouées
à l'élargissement.
Elles vont s'élargir avec le temps parce
qu'il y aura toujours une tension qui
est exercée par la verticalisation de ces cicatrices
par rapport à ces lignes de basse tension.
Par contre, les cicatrices qui sont parallèles ou
situées dans les plis, donc, ils ne vont
pas subir cette action d'étirement.
Donc, ils vont être en quelque sorte reposés
et ils vont cicatriser de manière meilleure par
rapport aux cicatrices qui sont verticales.
Donc, il faut toujours prendre ça comme principe
de base lors des xérèses, par exemple, de
certaines tumeurs, comme au niveau de la passe
ou n'importe quelle région du corps et
qu'on va orienter notre future cicatrice après
les xérèses selon ces lignes de basse tension
pour éviter justement ce phénomène d'élargissement et
un phénomène de cicatrices défectueuses.
Alors, comme troisième principe de base, ce qu
'on appelle les greffes cutanées.
Alors, qu'est-ce que c'est une
greffe cutanée?
La greffe cutanée est un fragment de peau
qui est prélevé, qu'on va séparer complètement.
Ça, c'est une notion qui est très
importante.
Il va être complètement séparé.
C'est ce qui va le différencier par
rapport au lombo qu'on va voir par
la suite, donc de son site d'honneur
et qui va être transporté vers un site
qu'on appelle le site receveur qu'on
veut réparer, couvrir, mais qui doit être bien
vascularisé pour que ce greffon, c'est-à
-dire ce morceau ou ce fragment de peau,
puisse tenir.
Donc, pourquoi bien vasculariser?
Parce que ce site receveur, c'est lui
qui va assurer la revascularisation de cette greffe
qu'on a posée sur ce site receveur.
Donc, il faut savoir que la greffe cutanée,
sa survie ou ce greffon, sa survie dépend
de la qualité du site receveur, à savoir
sa vascularisation.
Il faut que le site receveur soit bien
vascularisé, du potentiel infectieux, c'est-à-dire
il ne doit pas y avoir d'infection.
C'est pour cela qu'à chaque intervention
qui consiste en mise en place de greffe,
surtout sur les pertes de substances, il faut
une étude bactériologique avec un traitement adapté pour
débarrasser l'infection qui va nous entraver cette
greffe et dépend aussi des soins prodigués, c
'est-à-dire du pansement qu'on va
mettre au niveau de cette greffe.
Il faut savoir que la tenue des greffons,
c'est-à-dire ces phénomènes de tenue,
passent par plusieurs stades.
D'abord, au début, c'est une phase
d'imbibition, c'est-à-dire que le
greffon va commencer à s'imbiber par le
plasma pour se nourrir avant qu'il y
ait des phénomènes d'anastomose qui vont commencer
à apparaître entre le greffon et le site
receveur.
Et puis, il y a un autre phénomène
qui est beaucoup plus important pour optimiser la
prise et qui est naturel et physiologique, c
'est ce qu'on appelle l'ongéogénèse, c
'est-à-dire qu'on va assister à
un phénomène de nouvelle fabrication de petits vaisseaux
qui vont optimiser la vascularisation du greffon.
Alors, concernant les greffes cutanées, il faut distinguer
deux types de greffes cutanées.
Alors, il y a des greffes qu'on
va prélever au dermatome.
Je vais vous montrer à quoi ça ressemble
à un dermatome dans la diapositive suivante.
Et les greffes de peau totale.
Alors, il faut savoir sur le plan histologique
que la peau, elle est constituée par trois
couches.
La couche la plus superficielle qui est l
'épiderme est une couche avasculaire, donc c'est
une couche qui est lâche mais qu'on
ne peut pas prélever seule, sauf si on
veut faire des cultures de kératinocytes qui sont
les cellules de la peau situées au niveau
de l'épiderme.
Mais cette couche, elle repose sur une membrane
basale.
Et cette membrane basale, c'est la membrane
génératrice de cellules de la peau de kératinocytes
et qui est la membrane la plus importante
dans le phénomène d'épidermisation.
Donc cette membrane, le plus important ici, c
'est que cette membrane, elle va s'incustrer
dans le derme avec un aspect ondulé et
surtout, elle va suivre tous les annexes, les
annexes de la peau représentées par les glandes
sudorales, le follicule pileux et la glande sébastienne
qui sont les annexes de la peau et
qui vont être suivies par cette membrane régénératrice.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire, si on veut par exemple
prélever la peau à ce niveau-là, au
niveau, en prenant l'épiderme, la membrane basale,
une petite partie du derme papillaire, même si
on la prélève, il y aura toujours des
incrustations de membrane basale qui vont suivre ces
annexes ainsi que l'aspect ondulé de la
membrane basale qui s'incruste dans le derme
profond et qui va donner ce potentiel de
cicatrisation spontanée.
Donc, on peut prélever une couche de peau
tout en laissant une partie qui est profonde
et qui va assurer la régénération épidermique par
le fait que cette membrane basale plonge dans
le derme et dans le derme profond et
superficiel.
Comme j'ai dit, la greffe prélevée au
dermatome, elle utilise cet dispositif qui est le
dermatome et qui permet à travers le réglage
de prélever des couches de peau soit minces
ou semi-épaisse.
En prélevant cette peau, on peut la laisser
pleine, c'est-à-dire prendre juste la
peau comme on l'a prélevée, comme on
peut l'expenser.
Je vais vous montrer comment on fait pour
expenser.
Cette expansion donne un aspect de la peau
dite enfilée.
Par contre, la greffe de peau totale, on
prélève toutes les couches de la peau.
En ce moment-là, il n'y a
aucune possibilité de cicatrisation spontanée au niveau de
la zone qu'on a prélevée.
Une fois qu'on a prélevé une peau
totale, il faut une suture du site d
'honneur.
La greffe de peau totale, il faut suturer
le site d'honneur.
Voici un dermatome.
Comme vous voyez ici, le dermatome est réglé
pour prélever de la peau.
C'est une lame qui est armée dans
cet appareil et qu'on va raser, faire
passer sur la peau.
Ici, c'est une cuisse et ça nous
permet de prélever la peau.
Cette peau prélevée, soit on la laisse comme
ça, c'est-à-dire on la met
juste après le prélèvement soit on va l
'expanser.
Comment expanser cette peau?
En notre formation, on utilise un appareil qui
s'appelle MeshGraft, c'est-à-dire un
ampli greffe.
Alors, qu'est-ce qu'on fait?
On fait passer la peau qu'on a
prélevée.
Donc, il y a plusieurs donc ici, il
y a plusieurs dents et qui vont passer,
on va la faire glisser sous ces dents
-là et ça nous donne cet aspect dit
enfilé.
L'intérêt de ces greffes enfilées, c'est
en domaine de couverture cutanée chez les grands
brûlés.
Donc, il y a un gain de surface
par rapport à la peau pleine.
Comme on a prélevé au dermatome, on peut
l'utiliser, ça s'appelle la peau pleine
et la greffe expansée, ça s'appelle la
peau ou la greffe enfilée.
Il ne faut pas confondre la peau totale
avec la peau pleine.
La peau totale, elle est totale dans sa
structure histologique.
La peau pleine, c'est la peau non
expansée, tout simplement.
Ici, je vous montre un cas sur un
malade qui a été greffé sous le sol,
regardez.
On a prélevé de la peau, on l
'a fixée.
Ici, ce n'est pas des expansions.
Ce n'est pas une expansion, ce n
'est pas une greffe enfilée, ce que vous
voyez ici, mais ce qu'on appelle les
scarifications.
Scarifications, c'est-à-dire on les fait
pour ne pas laisser des hématomes, une petite
collection sanguine, sous la greffe qui va la
glisser ou la sabonner et qu'elle ne
va pas tenir.
On fait ces incisions-là pour la débarrasser
de ces hématomes et pour la laver.
Regardez ici, on la fixe avec des agrafes
sur une paire de substances qui étaient ici
au niveau du scalp.
Ici, on place un pansement pour qu'il
ne glisse pas et pour qu'il adhère
correctement à cette région.
On met ce qu'on appelle un bourdonnet.
C'est une boule de pansement qui est
fixée par du fil.
Regardez le fil et la traverse de partout,
selon des passages verticaux et horizontaux pour fixer
bien et faire adhérer bien le pansement par
rapport au scalp.
Ici, c'est le résultat après cicatrisation.
Vous voyez qu'il y a une intégration
totale de l'agrafe.
Ici, c'est une peau pleine.
Ce n'est pas une peau enfilée, mais
scarifiée.
Une peau pleine, scarifiée, prélevée au dermatome.
Comme je vous ai dit tout à l
'heure, il y a de la peau totale.
Concernant la peau totale, comme on a dit,
il faut qu'elle soit prélevée.
Les sites d'honneur sont représentés par les
sites où il y a de l'excédent
cutané.
Généralement, c'est la partie sous-ombilicale, surtout
quand on a un excédent sous-ombilical.
La région du pli de laine, la région
susclaviculaire, rétro-auriculaire et la face interne du
bras représentent les sites d'honneur les plus
sollicités.
En tout cas, ces sites d'honneur, ils
peuvent être modifiés en fonction de l'âge.
Puisqu'on avance dans l'âge, on a
plus de relâchement cutané.
En fonction de certaines situations, les obèses, les
sujets maigres, mais en tout cas, la peau
totale, elle doit être placée là où il
y a de l'excédent cutané.
Contrairement à la peau prélevée au dermatome qui
doit viser une surface plane, mais elle ne
va pas prendre toutes les couches de la
peau.
Vous voyez ici un cas d'un malade
qui présente une tumeur au niveau de la
partie palmaire.
D'accord?
Donc l'exérèse de la tumeur, elle a
engendré une perte de substance et cette perte
de substance a été couverte par de la
peau totale.
Donc vous voyez ici le résultat après qu
'on a mis de la peau totale pour
optimiser la fonction à ce niveau puisque la
peau totale en apporte toutes les propriétés de
la peau, à savoir biomécanique ainsi que ses
propriétés de couleur.
Alors plusieurs greffons peuvent être associés à la
peau, notamment du cartilage.
C'est le cas des greffes chondro, dites
chondrocutanées.
Elles sont souvent utilisées pour réparer l'aile
du nez ou le pavillon de l'oreille.
Justement, ces greffes sont prélevées du pavillon de
l'oreille pour réparer le nez.
Les greffes chondro muqueuses, ce sont des greffes
où on associe du cartilage à la muqueuse
et comme site d'honneur le plus intéressant,
c'est le septum nasal, c'est-à
-dire la cloison nasale, la partie qui sépare
les deux narines à l'intérieur.
Et puis, il y a les greffes dermo
-graisseuses où il y a une association du
derme et la graisse.
On enlève juste l'épiderme, on laisse le
derme et la graisse coller et on les
prélève et on les greffe.
C'est intéressant pour les comblements, pour remplir
les cavités.
La greffe de cuir chevelu, c'est aussi
intéressant dans la mesure où il doit respecter
les mêmes règles d'une greffe normale, c
'est-à-dire un sous-sol bien vascularisé,
pas d'infection, un état général correct, ainsi
que certains greffes qui sont spéciales, notamment les
greffes du mamelon.
Dans le cas de la réparation ou de
la reconstruction mammaire, où on peut prélever du
mamelon contralatéral et le séparer en deux, c
'est-à-dire prendre la moitié du mamelon
pour l'apporter à l'autre sang réparé.
Ici, une illustration d'une greffe composite utilisant
une greffe chondrocutanée, c'est-à-dire du
cartilage avec de la peau pour réparer l
'aile du nez.
Regardez la photo d'un patient qui représente
une encoche post-traumatique, c'est-à-dire
une perte de substance au niveau de l
'aile du nez, et qui a fait appel
à une greffe chondrocutanée prélevée au niveau du
pavillon de l'oreille.
On a prélevé ce morceau au niveau du
pavillon de l'oreille pour réparer cette encoche
nasale.
Comme quatrième principe de base, comme on a
dit au début, les lombos.
Les lombos, c'est très important de connaître
la définition des lombos et de les distinguer
par rapport aux greffes, parce qu'ici, il
s'agit de segments de peau ou des
tissus qui sont sous-jacents, que ce soit
le facial, le muscle ou l'os, et
qui représentent les supports vasculaires de la peau
qu'on peut utiliser, et qui conservent une
vascularisation autonome qui passe par un pédicule.
Donc ce pédicule, soit il va rester lié
au site d'honneur, et on parle de
lombos pédiculés, c'est-à-dire on va
utiliser ces lombos à côté de la perte
de substance qu'on veut couvrir, soit que
ce lombo-là va être pris avec son
pédicule et il va être branché avec son
pédicule dans un autre pédicule receveur au niveau
de la zone qu'on veut réparer.
En matière de lombos cutanés, qui utilisent la
peau, il faut distinguer ce qu'on appelle
les lombos cutanés, qui possèdent leur vascularisation, qui
peut être soit dite au hasard ou axiale,
on va voir ça en détail, ou des
lombos musculo-cutanés, c'est-à-dire de
la peau qu'on ne peut pas prélever
seule, on doit joindre avec la peau le
muscle, parce que la vascularisation de cette peau
provient du muscle.
Les lombos fascio-cutanés, dans ce cas, il
faut prélever le fascia, et les lombos neuro
-cutanés, dans ce cas-là, il faut prélever
le nerf, parce que c'est le nerf,
sa branche vasculaire, qui assure la vascularisation de
la peau qu'on veut prélever, et on
appelle ce type de lombos, les lombos neuro
-cutanés.
Alors, qu'en est-il des lombos cutanés
?
Dans les lombos cutanés, il faut distinguer les
lombos cutanés dits au hasard, c'est-à
-dire qu'il n'y a pas de
vascularisation qui est propre ou destinée à ce
bout de peau qu'on veut utiliser, comme
vous voyez ici sur le schéma, et qu
'on peut mobiliser cette peau, généralement par une
transposition ou un avancement, on fait des incisions
et avancer, donc, comment elle reste vascularisée, cette
peau qu'on a décollée, par un réseau
sous-dermique.
Mais le plus important dans ce genre de
lombos, c'est de respecter la longueur du
lombo par rapport à sa largeur, dont la
longueur, il ne peut pas dépasser 1,5,
la largeur, parfois 3, sa largeur, dans le
cas des régions bien vascularisées.
Donc, les lombos cutanés d'abord, les lombos
au hasard, ce sont des lombos qui n
'ont pas de vascularisation propre, indépendante, ils sont
vascularisés par le réseau dermique et hypodermique.
Et puis, il y a les lombos cutanés
axialisés.
Dans ce cas, il y a un pellicule
qui va chuminer le long de cette peau
qu'on va utiliser, et le décollement doit
porter, on peut aller sur des palettes qui
sont très longues, on peut prélever beaucoup de
peau, mais il faut respecter cette vascularisation, le
passage de ce vaisseau pour pouvoir conserver la
vascularisation de cette peau qu'on veut utiliser.
Alors, les lombos fasciocutanés, ce sont les lombos
dont la partie cutanée qu'on veut utiliser,
elle est supportée sur le plan vasculaire par
un fascia.
Tout simplement, le moment du décollement de cette
peau, il faut joindre avec le fascia, comme
on voyait ici sur la flèche verte.
Vous voyez que le décollement doit passer sous
le fascia pour pouvoir conserver cette vascularisation.
Et dans ce cas, si on fait ce
principe, on aurait respecté la vascularisation et obtenu
des palettes cutanées qui sont plus larges et
plus importantes.
On distingue aussi, comme on l'a dit,
les lombos neurocutanés.
Alors, quel est le principe de ces lombos?
Ce sont des lombos où la partie cutanée
est vascularisée par des perforantes provenant d'une
artère qui va accompagner un nerf sensitif.
C'est le cas, par exemple, d'une
artère surale, au niveau de la partie postérieure
de la jambe.
Donc, ce nerf surale possède une artère nerficiaire
qui va l'accompagner.
Et cette artère-là, elle va assurer des
perforantes, une vascularisation le long de son travail.
Donc, le principe de levée de ces lombos
doit en porter avec le nerf au moment
du décollement.
Comme vous voyez, ici, il y a le
fascia, il y a le nerf, le nerf
avec son pédophile qui passe.
Et puis, voyez-le, la flèche verte qui
doit passer sous ces éléments anatomiques pour pouvoir
conserver.
Alors, les lombos septocutanés, c'est aussi une
autre entité de lombophasocutanés, mais ici, cette vascularisation,
elle provient à travers des septa qui passent
dans les interstices musculaires et qu'il faut
respecter.
Et ces septa-là qui assurent cette vascularisation,
ils proviennent d'un axe vasculaire.
C'est le cas du lombo antiradial, la
région antibrachiale radiale, et elle obéit au même
principe.
Donc, dans ce cas, il faut, pour prélever
cette peau au niveau de cette région radiale,
prendre avec l'artère radiale qui, au cours
de son trajet intermusculaire, envoie des septa et
vascularise ce type de lombo.
Les lombos musculocutanés ou musculaires, ils sont vascularisés
par des branches musculaires.
Donc, ces branches musculaires qui sont destinées aux
muscles et au moment de leur passage dans
le muscle, ils donnent des branches pour la
peau qu'on veut utiliser.
Donc, le principe ici, c'est aussi la
même chose.
Il faut prélever, prendre le muscle, il faut
le joindre sans le détacher par rapport à
ce fragment de peau puisque la vascularisation est
assurée par ce véhicule qui est musculaire, mais
que la peau profite de cette vascularisation.
Ici, un exemple d'un lombo musculocutané, c
'est le lombo musculocutané du grand dorsal qui
est le plus utilisé en chirurgie plastique parce
que il possède une technique simple de lever
et c'est le lombo le plus sollicité,
surtout en chirurgie reconstructrice de ma mère et
de la région thoracique.
Donc, ce lombo, il peut être utilisé pelliculé
ou libre, c'est-à-dire qu'il
peut rester attaché à son pellicule comme on
peut le prélever avec son pellicule qui est
l'artère sous-scapulaire, l'artère thoraco-dorsale
provenant de l'artère sous-scapulaire.
Donc, ici, c'est un cas d'utilisation
de ce lombo musculocutané pour reconstruire un sang.
On a mis une prothèse et on l
'a couverte avec ce lombo musculocutané du grand
dorsal.
Un autre type de lombo musculocutané qui est
aussi utilisé dans la reconstruction de ma mère,
c'est le lombo musculocutané du grand droit
de l'abdomen.
Donc, ici, c'est le même principe.
C'est une partie cutanée sous-ombilicale qui
va être vascularisée par une perforante provenant de
l'artère destinée au grand droit.
Donc, pour prendre cette peau sous-ombilicale, on
doit joindre au prélèvement le muscle grand droit.
Donc, ce qui fait le problème de ce
lombo est de donner une fragilité de la
sangle abdominale qui est le prélèvement qui va
être...
Cette sangle abdominale doit être réparée par une
plaque.
Donc, l'utilisation de ce lombo est très
intéressante dans la reconstruction de ma mère, dans
la mesure où ce lombo, il nous apporte
un volume important qui n'a pas besoin
d'utiliser une prothèse pour retrouver la forme
d'un sein.
Comme j'ai dit, le problème c'est
la sangle abdominale et que l'évolution des
techniques a fait inventer d'autres lombos qu
'on appelle lombo perforateur ou le dip flap
qui s'intéresse seulement qui est intéressant dans
la mesure où on va enlever seulement le
trajet de la perforante musculaire sans enlever tout
le muscle pour ne pas fragiliser la paroi
de la sangle abdominale.
Et l'expansion cutanée.
Qu'est-ce que c'est l'expansion
cutanée?
C'est une technique chirurgicale très importante qui
a été inspirée de la physiologie de la
grossesse.
Vous voyez que c'est une femme qui
tombe enceinte, son ventre commence à prendre du
volume et de la projection avec le temps
qui est due à la croissance du foetus.
Donc cette croissance fétale qui va exercer cette
force et qui va entraîner avec la paroi
abdominale en sa totalité.
Donc ça c'est important dans la mesure
où on a réfléchi à ce principe-là
et au lieu d'avoir ce ventre de
grossesse, on peut le remplacer par un biomatériau
et qui est représenté par une prothèse gonflable
ou ce qu'on appelle l'extendeur.
Alors l'expansion cutanée c'est une technique
qui va utiliser cette capacité naturelle de la
peau et là cette physiologie cette propriété biomécanique
de se distendre et à multiplier sa surface
qui devient plus importante en augmentant le volume
sous-cutané et par un dispositif qu'on
met sous la peau et qu'on va
augmenter sa projection par le gonflage.
Les avantages de cette technique c'est qu
'elle apporte le minimum de cicatrices, c'est
qu'elle permet de nous donner un capital
cutané important et on n'a pas besoin
de prélever au dermatome donc on va avoir
beaucoup de peau et de la peau totale
dont la texture, la couleur donc la texture
et la couleur est idéale puisqu'on va
prélever la peau totale, qu'on va complètement
détacher, soit qu'on va l'expandre et
l'utiliser pour une réparation locale.
L'inconvénient de cette expansion c'est que
c'est une intervention qui se passe en
deux temps parce que le premier temps on
va mettre en place la prothèse qui est
dégonflée et qui contient pas d'eau et
qu'on va commencer à injecter d'une
manière régulière et itérative par du sérum donc
cette injection par du sérum c'est comme
on va simuler la croissance fœtale mais le
risque il y a un risque important et
c'est celui de l'infection puisqu'il
s'agit d'un biomatériau à un corps
étranger il y a un grand risque d
'infection à travers les portes d'entrée ou
à travers c'est à dire l'exposition
de la prothèse quand elle pointe elle commence
à pointer sur la peau donc elle va
l'irriter et va causer une escare qui
peut constituer une urgence à reprendre le malade
et à enlever la prothèse donc c'est
ça les inconvénients mais reste une technique qui
est importante dans le sens très importante et
très intéressante dans le domaine de la réparation
puisqu'elle permet d'apporter un capital cutané
très important et elle permet aussi de réparer
et elle permet aussi de réparer par la
même peau qui est à côté vous voyez
quand on a une perte de substance importante
qui n'est pas suturable mais on va
utiliser d'autres moyens qui vont être très
importants donc au lieu d'utiliser ce moyen
on peut faire juste l'expansion cutanée du
côté de la perte de substance je parle
des pertes de substance virtuelles séquellaires au stade
séquel et on peut profiter de cette peau
qui est à côté et qu'on a
gagné avec l'extension donc vous voyez à
quoi ressemble ici le dispositif qu'on met
ici elle est gonflée, normalement elle est dégonflée
et on va la placer ici c'est
une prothèse il faut savoir que les prothèses
ont plusieurs formes ici c'est une prothèse
simulnaire et qui est branchée à ce dispositif
qu'on va commencer à gonfler ce dispositif
il peut être carrément déconnecté de la prothèse
comme il peut être intégré dans la prothèse
soit quand on peut le mettre carrément à
l'extérieur c'est le cas des enfants
mais généralement la technique la plus intéressante c
'est de mettre cette valve loin de la
prothèse mais en sous cutanée c'est à
dire laisser même la valve cachée en sous
la peau les injections itératives vont donner du
volume ce qui va suivre c'est le
gain cutané ici c'est un cas d
'un malade qui présente une séquelle de brûlure
et vous voyez qu'ici le scalp on
ne peut pas prélever on va toujours causer
une alopécie en prélevant ce qui est plus
intéressant c'est d'avoir les cheveux donc
on a placé ce dispositif on a commencé
à gonfler jusqu'à ce qu'on a
eu un gain de peau du scalp chose
qu'on ne peut pas avoir sans l
'expansion et on a pu retirer toute cette
partie là et la couvrir par cette partie
qu'on a gagnée donc on va aborder
le chapitre, le deuxième chapitre de ce cours
qui concerne les disciplines d'action de la
chirurgie plastique alors comme première discipline c'est
la discipline qui constitue l'urgence en chirurgie
plastique c'est le traitement des brûlures.
Alors qu'est-ce que c'est les
brûlures ?
Les brûlures c'est des destructions de la
peau ou d'éléments qui sont sous-jacents
sous l'action d'un agent qui est
thermique électrique, chimique ou radique je pense que
vous allez traiter cette question dans le chapitre
réanimation et que la prise en charge n
'est pas que chirurgicale mais aussi médico-chirurgical
surtout à la phase aiguë donc il faut
savoir que la prise en charge médico-chirurgicale
est à la fois générale et locale concernant
la prise en charge générale, elle est résumée
dans les mesures de réanimation, la prise en
charge de la douleur, le traitement de l
'infection parce qu'elle constitue un facteur pronostic
ainsi que la prophylaxie antitetanique et tous les
éléments qui vont donc concerner cette phase de
la brûlure, donc qui va concerner chaque phase
de la brûlure et sur le plan prise
en charge générale mais la prise en charge
aussi elle est locale donc concernant notre chapitre
qui est la chirurgie ou chirurgie plastique, donc
elle s'intéresse à la prise en charge
de la brûlure aussi bien à la phase
primaire par des gestes qui vont être pratiqués
à ce niveau, donc on va les détailler
dans le chapitre traitement local des brûlures ou
chirurgie des brûlures à la phase début et
ces gestes-là de chirurgie vont intéresser surtout
les incisions de décharge, je vais vous montrer
à quoi ressemblent les incisions de décharge il
y a ce qu'on appelle les excisions
grèves précaces et les pansements tous ces gestes
-là de chirurgie vont être pratiqués à la
phase primaire et quand on parle de la
phase primaire c'est la première semaine, c
'est-à-dire elle a des jours qui
suivent la brûlure et on peut aller jusqu
'à la fin de la première semaine la
phase secondaire c'est après la réanimation, c
'est la phase qui a beaucoup plus de
retentissement local où on attend des phénomènes généraux
d'aider les phénomènes locaux pour qu'ils
puissent y avoir une cicatrisation dans les meilleurs
délais et cette phase secondaire la chirurgie plastique
s'intéresse elle essaie de prendre en charge
cette cicatrisation dirigée afin de mettre des grèves
cutanées qui caractérisent les gestes les plus pratiqués
pendant cette phase secondaire mais l'intervention de
la chirurgie plastique ne s'arrête pas là
mais elle prend aussi la brûlure à sa
phase tertiaire par des moyens de réparation c
'est-à-dire de séquelles, de tout ce
qui a été causé par cette destruction tistulaire
qui est la brûlure par des moyens de
chirurgie réparatrice les grèves, les lombos, les reconstructions
des régions nasales, des doigts et tout et
un traitement bien sûr esthétique pour parfaire et
améliorer les résultats pour une bonne insertion sociale
donc vous voyez ici c'est un cas
pour vous illustrer certains cas et vous expliquer
certains gestes de chirurgie pratiqués à la phase
primaire, vous voyez ici c'est un monsieur
qui a été victime d'une brûlure thermique
par flamme circulaire, vous voyez la brûlure elle
est profonde elle est profonde et circulaire et
ça donne une tension au niveau de la
main qui devient immobile cette main qui va
avoir cette attitude en griffe, en griffe qui
est due à ce syndrome de l'âge
et il y a une grande tension au
niveau de l'avant-bras qui est due
à l'œdème qui sort à travers la
brûlure et cette peau qui devient inextensible et
dans l'examen clinique va révéler des signes
de souffrance notamment l'hypoesthésie avec une augmentation
de ton de recoloration donc l'attitude chirurgicale
qui doit être instaurée en urgence s'appelle,
donc il y a une mise en jeu
du pronostic fonctionnel vital de la main, les
incisions de décharge, qu'est-ce que c
'est les incisions de décharge, ce sont des
incisions qu'on doit pratiquer au niveau de
la partie où il y a de l
'œdème pour enlever ou lever cette action de
garrot au niveau de cette zone de transition
qui est destinée à la main parce qu
'il y a une compression vasculaire et nerveuse
des éléments destinés à la main donc ces
incisions doivent être pratiquées en dépassant le fascia
en dépassant le fascia ce qu'on appelle
l'hescarotomie mais sans arriver au niveau des
aponeuroses et laisser ce qu'on appelle les
aponeurotomies ouvrir les aponeuroses dans le cas des
syndromes de l'onge musculaire et le cas
des brûlures électriques ceci on va le voir
dans le chapitre de la brûlure le traitement
local donc comment on peut juger l'efficacité
de ces incisions si on revient sur la
photo précédente vous avez déjà vu qu'il
y a une tension, maintenant une fois qu
'on a pratiqué ces incisions comment juger leur
efficacité parce que c'est pas le fait
de faire des incisions qu'on est efficace
mais leur efficacité et les juger sur la
libération de la tension déjà on voit que
la tension au niveau de l'avant-bras
commence à se...
à diminuer à disparaître et qu'il y
a un effet des champignons, champignons c'est
le fait que ce tissu sous-cutané sort
à travers ces incisions parce qu'il est
infiltré par l'œdème on va aussi juger
cette efficacité sur la mobilité et la sensibilité
qui commence à apparaître au niveau de la
main et sur la diminution de temps de
recoloration qui témoigne d'une bonne perfusion distale
il y a un autre type d'intervention
chirurgicale pratiquée à la phase primaire, c'est
ce qu'on appelle les excisions greffes précoces
alors qu'est-ce que c'est les
excisions greffes précoces excision, excision ici c'est
un cas d'un monsieur qui a bénéficié
d'incisions décharges au niveau de la main
vous voyez que ça suit généralement les pellicules
vasculaires pour essayer de libérer ces tensions à
mon regard et excision c'est enlever, enlever
exciser c'est enlever la peau qui est
morte ou brûlée profondément et ici le patient
il a bénéficié de ce qu'on appelle
la greffe du derme artificielle, qu'est-ce
que c'est c'est un c'est
une membrane bioactive, c'est une membrane qui
stimule la synthèse de collagène et qui permet
d'apporter cette fonction élastique pour conserver la
fonction élastique et souple de la peau et
qui est très intéressante au niveau des zones
fonctionnelles.
Ce qui limite l'utilisation de ce derme
artificiel d'abord c'est sans coût parce
que c'est hyper cher, c'est très
cher on n'a pas toujours accès facilement
à ce derme artificiel et la deuxième c
'est l'infection le moindre signe d'infection
ne doit pas faire appel à cette technique
qui est le derme artificiel mais reste la
technique la plus efficace en matière de greffe,
en matière de greffe puisqu'elle apporte le
derme elle va préserver les fonctions de la
peau au lieu de tomber sur une peau
normale c'est-à-dire une greffe normale
qui va être compliquée après par des phénomènes
de rétraction, ce qui fait qu'il y
a beaucoup de retentissement fonctionnel au niveau des
zones qui sont très sollicitées donc il y
a c'est un traitement qui reste idéal
pour les zones fonctionnelles et qui va améliorer
les cicatrices en court-circuitant cette phase de
bourgeon, donc rapidement on apporte le derme et
accélère la guérison et la reprise de la
fonction concernant le troisième geste après les incisions
de décharge et excision de greffe, c'est
le poncement donc la chirurgie plastique intervient aussi
par la réalisation des poncements et ces poncements
ne sont pas faits n'importe comment on
va voir dans le chapitre des poncements les
poncements doivent viser la perte de substances l
'avancement de la brûlure et il va prendre
en considération la profondeur de la brûlure sa
localisation parce qu'on ne peut pas mettre
des certaines substances sur certaines régions bien définies
le degré de l'infection est-ce qu
'associer une antibiotérapie locale oui, non, le terrain
c'est important, il faut prendre en considération
aussi l'agent causal, notamment dans le cas
des brûlures chimiques où il faut faire des
poncements qui vont être bien hydratants et qui
vont permettre d'extraire l'agent chimique de
la plaie mais le poncement aussi doit s
'intéresser aux conditions sociales et économiques du patient
parce qu'il ne faut pas prescrire des
poncements qui sont chers et qui vont être
infiniment prescrits puisque le patient ne va pas
les acheter il y a aussi la prise
en charge des brûlures à la phase secondaire
donc par l'apport des poncements dans le
moment de la cicatrisation dirigée et puis pour
pouvoir juger l'évolution des brûlures après trois
semaines soit la brûlure aboutit à une épidermisation
spontanée, c'est le cas des brûlures superficielles
et intermédiaires qui elles-mêmes peuvent s'aggraver
après trois semaines et nécessiter une greffe cutanée.
Dans le cas des brûlures profondes ou des
zones non fonctionnelles où l'excision greffe est
impossible puisque la surface est très importante il
ne reste qu'à diriger la cicatrisation c
'est-à-dire entamer le processus de la
cicatrisation dirigée et à la fin après avoir
obtenu un bourgeon et c'est la greffe
qui vient par la suite ici c'est
un cas d'un brûlé qui était victime
d'une brûlure par contact, donc vous voyez
ici que la brûlure est profonde mais il
y a une détention qui a été entamée
mais elle est ralentie ce qui a imposé
une avec mise en jeu du pronostic vital
ce qui a imposé de mettre une détention
chirurgicale, c'est-à-dire par la chirurgie
où on a pu retirer toute cette plaque
de nécrose et après un bourgeonnement, donc le
patient a été irrévé.
Donc ici ce que vous voyez comme mailles
c'est le résultat de la greffe enfilée,
si vous vous rappelez quand on a parlé
de la greffe enfilée et qu'on a
fixé ça parmi les inconvénients de ces greffes
c'est de laisser ces mailles qui sont
visibles donc comme on a dit la chirurgie
plastique intervient aussi dans le traitement des brûlures
donc l'intervention de la chirurgie plastique dans
la phase tertiaire, c'est-à-dire au
stade de séquelles, ces séquelles sont générées ou
sont causées par les phénomènes de la cicatrisation
ces phénomènes là, donc quand il s'agit
d'une cicatrisation de type épithélial, c'est
le cas des brûlures de pertes de substances
superficielles généralement il n'y a pas ou
peu de séquelles alors quand il s'agit
des brûlures qui dépassent le deuxième degré superficiel
il y a toujours des séquelles, donc ces
séquelles sont soit des séquelles de brûlure mineure
à type de diesthésie, c'est-à-dire
les sensations de cuisson ou des problèmes de
couleur, comme on appelle les dyschronies dont le
traitement est médical ou ça, ça peut être
aussi des séquelles de brûlure majeure qui sont
responsables de problèmes fonctionnels voire des instabilités cicatricielles
et des dégénérescences malignes prise en charge chirurgical
ici, comme vous voyez, c'est un patient
qui avait une séquelle de brûlure à type
de bride rétractile vous voyez qu'il y
a quelque chose qui tire, c'est une
bride au niveau de l'avant-bras et
qui tire aussi bien le poignet que la
base du pouce donc elle limite l'opposition
du pouce et la supination donc ce patient
a bénéficié d'une technique qu'on appelle
la plastien en Z pour augmenter cette distance
par échange de ses lombos, qui sont des
lombos au hasard, si vous vous rappelez bien
ici un autre cas de prise en charge
de brûlure à la face tertiaire vous voyez
que les brûlures du cou sont responsables de
ce qu'on appelle de cet effacement de
cet ongle cervico-mentonnier et parfois, comme vous
voyez ici une symphyse carrément un collage entre
le thorax la partie supérieure du thorax et
le menton, ce qu'on appelle la symphyse
thoraco-mentonnière donc cette patiente aussi, elle a
bénéficié d'une libération de sa bride avec
un lombo ici et une greffe de l
'autre côté, donc vous voyez qu'il y
a une amélioration de l'ongle sur la
photo de profil et une libération de cette
symphyse thoraco-mentonnière avec séparation des unités anatomiques
La gestion des défects tissulaires c'est aussi
une indication à la chirurgie plastique qui est
souvent secondaire à plusieurs causes, notamment post-traumatiques,
les accidents de la voie publique les brûlures,
les agressions, les morsures et tout ce qui
peut causer de manière traumatique une perte tissulaire
donc il y a les défects tissulaires après
exerès tumoral, vous savez que quand les tumeurs
infiltrent les organes de protection notamment la peau,
donc quand c'est infiltrant, on est obligé
d'enlever la peau ou généralement les tumeurs
qui intéressent la peau donc ça génère des
pertes de substances et ici c'est le
rôle de la chirurgie réparatrice les infections nécrosantes
qui sont responsables de pertes du flux sud
-air les escars, on aura l'occasion de
développer ce chapitre des escars qui sont des
complications des décubitus ce sont des nécrosis chimiques
qui ont lieu à la position prolongée les
défects tissulaires hiatrogènes, notamment les radiothermites, les chimios
nécroses qui sont causés par le traitement qu
'on propose pour certains patients ainsi que des
pertes de substances ou défects tissulaires constitutionnels c
'est-à-dire les malformations congénitaires ici c
'est un cas d'une patiente qui présente
une perte de substances au niveau de la
région postérieure de l'avant-bras en piétant
sur le poignet à la face dorsale de
la main, donc la particularité ici c'est
qu'il y a une mise à nœud
des tendons, donc les tendons c'est une
structure qui n'est pas vascularisée donc ça
ne constitue pas un sous-sol qui peut
recevoir une greffe comme on a dit tout
à l'heure, donc il faut bien pour
couvrir cette perte de substances faire appel à
un lambeau, ici c'est un lambeau qu
'on appelle le lambeau induinal c'est un
lambeau cutané, fasciocutané axialisé, il a une artère
qui est destinée à cette partie de la
peau, donc où cette patiente a bénéficié d
'une couverture, mais le problème pour ce lambeau
c'est qu'il faut le laisser attaché
ici, la main elle va rester attachée pendant
trois semaines, le temps qu'il y aura
une revascularisation par la partie périphérique, où elle
va bénéficier d'un sevrage après donc ici
c'est un patient qui présente une perte
de substances ici après exérès d'une tumeur
une tumeur, un carcinome baso-cellulaire qui sont
la plus fréquente des tumeurs cutanées malignes donc
cette perte de substances a été gérée par
ce qu'on appelle un lambeau médio-frontal
c'est une partie du front qui a
été prélevée pour reconstruire le nez parmi les
effects, on a dit les escarres, l'intervention
en chirurgie plastique, c'est surtout pour les
escarres chirurgicales les escarres chirurgicales, c'est-à
-dire les escarres constituées avec perte de substances,
vous voyez ici une escarre ischiatique qui est
stade 3, il n'y a pas de
misalignement de l'os, mais il y a
une perte de substances profonde et importante donc
c'est un paralplégique d'abord il faut
enlever toutes les escarres il ne faut pas
imaginer que l'escarre se convoie mais il
y a encore du tissu qui est nécrosé
sous ce qu'on voit, sous la peau,
donc il faut enlever toutes les escarres avant
de pouvoir reconstruire ici, c'est une suture
directe, après matelassage, c'est-à-dire on
a mobilisé des muscles à l'intérieur, fessiers,
pour pouvoir fermer cette escarre ischiatique parfois l
'escarre est très importante comme le cas de
cette patient là qui présente plusieurs escarres donc
stade 4 au niveau gauche et stade 3
au niveau droit, c'est sacré c'est
une patient paralplégique qui a bénéficié d'un
moyen de couverture beaucoup plus sophistiqué, c'est
un lambeau des ischios jambiers c'est un
lambeau musculo-cutanien, on le prend avec les
ischios jambiers, qui ne sert pas à grand
chose, c'est ce patient qui est donc,
il va être tout le temps paralplégique, ici
c'est un avancement qu'on appelle enveillé.
Ici le traitement donc, la chirurgie plastique intervient
aussi dans le traitement des tumeurs c'est
un volet qui est important en matière de
prise en charge de patients en chirurgie plastique
et ces tumeurs, il peut s'agir de
tumeurs bénignes ou malignes, le plus souvent c
'est des carcinomes qui sont responsables d'un
enveillissement cutané, voire des métastases à distance ou
parfois des carcines qui sont plus graves, comme
les mélanomes les tumeurs vasculaires, les sarcomes et
aussi la chirurgie plastique intervient dans le cas
des tumeurs du sang de l'exérèse jusqu
'à la reconstruction.
Ici c'est un patient qui présente une
tumeur, vous voyez au niveau de la joue,
carcine vasodispermodulaire donc c'est un, sur le
plan chirurgical, c'est des tumeurs qui doivent
bénéficier de marge d'exérèse normalement qui doivent
être de 0,3 jusqu'à 0,5
cm pour le cas de carcine vasodispermodulaire donc
c'est exérèse avec la couverture de la
perte de substance par un lombo donc regardez
bien où on a mis les sutures de
ce lombo qui a permis de dissimuler ces
sutures et vous vous rappelez quand on a
parlé des lignes de l'INGER qui constituent
un principe important à respecter lors des sutures
La chirurgie plastique elle s'intéresse aussi à
la chirurgie mammaire, que ce soit au stade
de tumeur ou c'est-à-dire la
pathologie tumorale ou les anomalies de forme ou
de volume c'est-à-dire dans le
cas des atrophies mammaires ou des hypotrophies mammaires
ou les absences mammaires ou les amasties c
'est-à-dire congénitales ou le problème de
volume, que ce soit les gigantes aux masties
ou les hypotrophies mammaires.
Ici c'est un cas de tumeur d
'un carcine donc à l'ère à 8
ans qui a été opéré donc la mastectomie
plus que rase ça doit respecter les principes
de la chirurgie carcinologique du sang, la tumeur
mammaire, donc résultat après suture directe, donc ça
s'arrête pas ici au niveau de la
chirurgie plastique mais on peut carrément reconstruire le
sang ici c'est un cas de reconstruction
mammaire vous vous rappelez tout à l'heure
quand on a parlé du lombomusculocutanée du droit,
du muscle droit de l'abdomen, donc ici
c'est une patiente qui a bénéficié d
'une mastectomie donc après la guérison donc il
est venu pour reconstruire son sang donc on
a profité de cet excédent qu'il a
au niveau de l'abdomen, vous voyez que
cette ligne qui passe en sus ombilical jusqu
'à la partie suspubienne, donc toute cette partie
elle peut être utilisée donc on l'a
enlevé ici, vous voyez et on a fait
uniliser cette partie sous cette peau de l
'abdomen et on s'est retrouvé avec ce
volume au niveau du sang donc après ça
c'est le résultat, vous voyez qu'il
y a un relief mammaire au niveau de
la photo de Fofila le traitement des malformations
congénitales, c'est aussi un volet important en
chirurgie plastique notamment la prise en charge chirurgicale
des fentes labio-alvéoles ou palatines, les agénies
physiques, que ça soit les oreilles, le sein,
le genital, la main ou quoi qu'il
en soit les dysmorphoses faciales et les malformations
thoraciques le côté esthétique comme on a dit
au début, donc la chirurgie et la médecine
esthétique constituent des disciplines d'action dans l
'espectre d'action de la chirurgie plastique à
savoir la chirurgie esthétique quelle que soit donc
c'est-à-dire que ce soit la
technique, ça soit les liposculptures ou la chirurgie
esthétique du sein, l'abdomen les fesses, donc
toutes les régions du corps et la médecine
esthétique surtout qui se résume dans la médecine
du rajeunissement le plus souvent c'est un
pour le rajeunissement, donc qui utilise par appel
à certaines substances, notamment les filaires les filaires,
parce qu'on entend parler beaucoup de filaires
c'est l'acide hyaluronique pour combler, filaires
c'est combler et il fait appel aussi
à la toxine botulique ou qu'on appelle
communément dans le nom commercial le botox, il
n'y a pas que le botox il
y en a d'autres, il y a
d'autres molécules mais qui représentent, c'est
-à-dire dans la molécule il y a
la toxine botulique le laser et tout, donc
tous ces moyens ils vont se réunir se
joindre pour lutter surtout contre le vieillissement facial
contre les problèmes de pigmentation de la face,
donc c'est pour donner améliorer cette image
souvent au niveau de la face pour les
hommes qui sont socialement exposés donc la chirurgie
comme on a dit, la chirurgie esthétique et
médecine esthétique, c'est le cas ici je
vous montre un exemple comme vous voyez que
ici la photo tout à gauche présente deux
hémifaces, une jeune une vieillie, vous voyez toutes
les modifications qui arrivent au niveau d'une
face vieillie, à savoir le relâchement cutané, la
perte de volume les rides, et vous savez
que ces rides là, ils sont la pièce
élémentaire c'est à part le relâchement cutané
et la perte de volume, il y a
aussi l'action des muscles qui sont importants
qui sont, cette action importante, donc elle fait
appel à ce qu'on appelle la toxine
botulique qui est une toxine qui est donc
extraite d'une bactérie vous savez la Clostridium
botulinum donc c'est une toxine extraite de
bactéries et qui est sous forme donc cette
présentation commerciale et cette action, comme vous savez
cette toxine botulique, elle génère une paralysie musculaire
transitoire en bloquant la plaque, en bloquant l
'ascétique au niveau de la plaque motrice et
puis donc mais cette paralysie elle est transitoire
et puis on peut injecter au niveau des
muscles de la face qui sont superficiels en
utilisant une des aiguilles intradernes ici c'est
une patient qui présente ce qu'on appelle
des rides permanentes après injection de la toxine
botulique donc elle a besoin que ses fentes
soient remplies, donc pour ce remplissage par contre
on utilise la graisse la graisse elle est
prélevée ici au niveau de de l'abdomen
et puis injectée par une seringue ce qu
'on appelle une canule adaptée au niveau de
cette région donc en conclusion donc la chirurgie
plastique présente un large domaine d'action, donc
elle constitue une spécialité frontière à part entière
et qui fait collaborer avec plusieurs spécialités dont
l'objectif est d'améliorer de réparer, de
reconstruire et d'améliorer la forme donc je
vous remercie et à la prochaine le deuxième
cours sera sur la cicatrisation cutanée, à la
prochaine